Hei Øystein, god dag Tor Erling.
Da er det fredag ettermiddag, vi hadde egentlig tenkt å ta helga,
men så fikk vi nå først gode kilder, og så kom det jo da en pressemelding fra Høyesterett,
hvor det kom noen nyheter, og gode for noen det, eller?
Ja, dette har jo vært en avgjørelse vi har ventet på.
Vi var jo i Høyesterett og dekket flydroppsaken tett når den ble behandlet der,
og det har jo vært veldig, veldig stor spenning knyttet til den avgjørelsen.
Den handler jo om at kommisjonen for gjennåpning av straffesaker skal få innsyn i disse lydopptakene,
disse hemmelige lydopptakene fra behandlingen av Jensen-Kappelen-saken.
Der har det vært en strid mellom partene.
Kommisjonen ba om disse opptakene.
Altså i rettssaken mot Eirik Jensen og Jermen Kappelen,
så var det del av den rettssaken som ble lukket,
for allmennheten, det var bare noen få som fikk høre det som ble sagt der,
og lydopptak av den siansen, den har da vært gjenstand for stor diskusjon da.
Ja, for flydroppsaken, bare for å rekapitulere det for folk,
er jo at det er den første saken Jensen og Kappelen hadde sammen,
som kilde informant og politietilforsker.
Og så er det jo sånn at denne saken ble tema under rettssakene mot Eirik Jensen og Jermen Kappelen.
Retten valgte å lukke dørene, altså kaste ut oss pressefolk,
fordi at det var fare for liv og helse,
i noen deler av forklaringen til Kappelen, var vel det.
Og så var jo da Jon Kristian Elden til stede som forsvarer til Eirik Jensen,
som mange vil huske, i alle tre rettssakene.
Han skrev til kommisjonen og var urolig,
fordi at han fikk med seg at flydroppsaken var i gjennåpningsløpet,
men han var urolig fordi at han mente at ting han hadde sett, hørt og lest,
uten at han kunne si hva det handlet om, for da ville han brutt tausesplikten sin.
Men han slo alarm, var en varsler, om at det ligger ting her som kan være gjennåpnende.
Han mener vel at det er det, og så vil jo det bli en vurdering som kommisjonen må gjøre,
men at det både kan være gjennåpnende og kanskje også frifinnende.
Og det er jo bakteppet for at kommisjonen da henvendte seg,
til spesialenheten for politisaker,
som førte saken i Jensen, Kappelen og også Oslo statsråk,
at de er bedre, for å få disse opptakene, for å høre om da,
ja, er det sånn at det elden sier er riktig?
Og hvis det er det, så må jo vi ha disse opptakene med oss inn i behandlingen vår.
Ja, fordi bakteppet der igjen er jo denne flydroppsaken som du snakker om,
den stammer fra 1993.
Den handler om at det kom et fly over Sørlandet,
og den droppa en bag med narkotika.
Og det som var greia da, var at politiet lå og ventet.
De visste at dette her skjedde, og så ble det jo en del folk som ble dømt der.
Og de folka mener at de er uskyldig dømt,
fordi hele greia var en ulovlig politiprovokasjon.
Og jeg skjønner hvis du som hører på er forvirra nå,
men gå inn i Krimpodden-fiden, der er det mange episoder om flydroppe.
Vi har en hel serie på Podmy som heter Droppe.
Jeg hører opp på det, det er jo en helt vanvittig historie.
Ja da, og det er det, og det er jo en av de store, store sakene fra tidlig 90-tall.
Og vi kan jo dra hovedlinjene sånn at folk henger med Tore Eiling.
Og det handler jo om at Gunnar Evelsen,
som politiet mente var ledig for noe de kalte for Nordlandsmafian,
til tross for at Gunnar Evelsen ikke er fra Nordland,
som er en liten kuriositet.
Han sier jo at i 1990,
så ble han oppsøkt av en kompis,
og en som han ikke kjente,
og den han ikke kjente har han i ettertid funnet ut,
var Gjermund Toru,
senere kjent som Gjermund Kapløn.
Så er jo korte trekk forklaringen til flere av de flydroppedømte.
Det er jo ikke alle som er med på den gjennåpningsbegjæringen nå.
Det er vel fem eller seks stykker,
men det vil jo være nærliggende at hvis det blir en gjennåpning,
så vil resten av de, det er tolv som er dømt,
til fengselstraffer,
det er rundt 90 års fengsel,
og bare sånn, det er det saken handler om.
Her kan noen, tolv menn,
ha fått til sammen 90 års fengsel de ikke skulle hatt.
Men tilbake igjen til flydroppssaken,
så var det jo sånn at Evertsen hevder at Kapløn kom på døra
og tilbyde han amfetamin,
og at de kunne hente det i Nederland.
Og Evertsen han begynte etter hvert å organisere,
fikk tak i en flyver og begynte å lage et opplegg for det her,
og hevder at han kjørte sammen med Kapløn til Nederland,
og at Kapløn fremskaffet,
amfetamin.
Og flydroppet gikk som du sier,
helt som planlagt.
En kar som heter Hilmar Bertheusen,
han var med Gunnar Evertsen nedover,
de hadde skaffet den mannen som vi i vår omtale og serie
har kalt flygjern.
Han og broren hans skulle fly et småfly
fra Gråningen i Nederland til Olstadkjerne
og droppe amfetaminet over der,
og så lå det noen fra denne narkoligan på bakken
og skulle plukke det opp,
og dette var et helt vanntett opplegg.
Likevel,
og alt gikk som det skulle,
man fikk tak i amfetaminet i breda i Nederland,
det ble kjørt opp til Gråningen,
overlevert til flyvaren,
flyvaren tok det ombord i flyet,
tok av,
de fløy til Olstadkjerne,
fikk kastet det akkurat som de skulle,
med en flytevest surret fast i en amfetaminbag,
de som var på land fikk tak i amfetaminet,
la det i et ferdig nedgravd hull som lå der,
fyllte igjen med steinmasser,
og kjørte bilen ut av området.
Men så begynte jo ting å skje.
Fordi at så fort flyvaren og broren landet på Kjevik,
så ble de pågrepet.
Så fort de to mennene,
som hadde vært inne i Olstadkjerne,
kom ut i sivilisasjonen,
Gittmark går,
så ble de pågrepet.
Og ikke nok med det,
men jammen meg,
ble jo Gunnar Eversen og Hilmar Bertheusen,
som trippa rundt som noen slags utålmodige høns her i Oslo,
oppventet på å høre hva skjer med dette amfetaminpartiet,
for de skulle få varsling så fort alt var i orden,
og det hadde de ikke fått.
Grunnen var jo at flere i ligaen var tatt.
Og der kunne denne historien endt.
De ble satt i retten hver for seg i en stor grad,
og fikk lange fengselsstraffer.
Men så begynte jo flere av dem å tenke etter,
når de satt i fengsel,
og begynte å lure på hvordan denne Kappelen hadde kommet inn i bildet.
Og de varsla faktisk før Jensen-Kappelen-saken ble en realitet,
så gikk de til Kripos,
og det lydopptaket har vi jo brukt i vår serie som heter Droppe,
og som ligger på Podmy,
og varsla Kripos om at ikke alt var som det skulle,
og sa at Kappelen hadde kontakt med en politimann,
og at det var ugreit,
og at forholdet der ble ikke hørt åpenbart,
og om det ble trodde vet jeg ikke,
men det ble i hvert fall ikke gjort noe fra Kripos sin side,
før da Jensen-Kappelen-saken smalt.
Og da satt jo disse flyder oppdømte og tenkte bare,
akkurat, det var jo det vi visste,
her var det noe som ikke stemte,
og fra den dagen så var de i hvert fall overbevist om,
at det de ble utsatt for,
var en resisjert politifelle,
som de mener at Kappelen og Jensen i samarbeid har satt opp,
og da er vi inne på hvorfor dette,
for det høres jo, du kan tenke sånn,
ja, men disse har jo smugglet narkotika,
disse har jo planlagt å skaffe fly og grav ned og holdt på,
ikke sant?
Dette er jo ikke bra.
Nei, det er det ikke.
Men, hvis du begår en straffbar handling,
fordi du har provosert til det,
altså hvis det er,
hvis politiet eller noen som jobber for politiet,
på vegne av politiet,
gjør at du begår en straffbar handling,
som du kan si ikke ville skjedd,
dersom politiet ikke medvirket,
eller noen som jobber for politiet,
så er det en ulovlig provokasjon.
Og det er det som blir spørsmålet til slutt her,
som kommisjonen må ta stilling til,
når de får alle kort på bordet,
er jo om det var sånn,
at Kappelen og eller Jensen i scene satte det.
Og det må jeg bare understreke, Tor Eilinga,
at det vet vi jo ikke.
Det er en påstand,
og det er der denne saken står,
men det er deres påstand,
og det er det kommisjonen må finne ut av om stemmer.
Og da var det jo da dette lydopptaket
fra rettssaken mot Erik Jensen og Hjermund Kappelen,
som blir da viktig her,
fordi i gjennåpningsbegjæringen som er inne,
så er det jo bare vist til dette opptaket,
og kommisjonen vil da høre det.
Og så vil jo da påtalemennheten ikke at det skal bli hørt,
for det ble jo da avsatt under en lokka rett,
med en klausul om at dette skal være tausetsbelagt,
og det som sies her, det skal ikke komme ut,
og derfor vil jo da kanskje folk være mer åpne,
hvis de vet at det aldri kommer ut.
Men nå er jo da nyheten i dag,
at Høyesterett mener at dette opptaket
skal kommisjonen likevel få lov til å høre.
Ja, og under streng tausetsplikt.
Så vi får ikke høre det?
Forløpig ikke, men det kan være at ting endrer seg,
men det er en klar forutsetning her.
Nå fleiper jeg litt med det,
men det som er en klar forutsetning her,
er at Høyesterett sier at kommisjonen
under streng tausetsplikt skal få høre det.
Og det var jo en diskusjon i Høyesterett,
fordi at påtalemennheten,
og det har jeg vært kritisk til før,
og det har jeg fortsatt,
motsatte seg jo at dette skulle tilflytte kommisjonen
og mente at det ville utvanne tausetsløftet
som er gitt til Kappelen når han forklarte seg.
Og det mente jo også forsvareren til Hjelmen-Kappelen,
Kaja de Vibe-Malling,
at det løfte som er gitt til Kappelen
før han forklarte seg retten,
det må overholdes.
Det er ikke noe man kan komme etter på og si at
jo, men fordi det er en begjæring her,
så må noen andre få høre det.
Og det handler jo litt om,
for påtalemennheten har jo argumentert med at
det er en utvanning,
og at de frykter at folk vil reservere seg
mot å forklare seg hvis de vet at
det du blir lovt likevel kanskje ikke er et løfte.
Og så skal det jo sies at
gjenopptalelseskommisjonen er jo
proffe folk som er vant til å jobbe med
tausetsplikt og opplysninger.
Og nå har jo avgjørelsen falt da,
men vi diskuterte jo den episode før,
hvilke hensyn skal være i tyngst,
kan man si at man skal,
og hvilken risiko vil kappelen bli utsatt for
om kommisjonen får høre opptakene,
og det stopper der,
så vil man jo kanskje kunne si at
det er like trygt at kommisjonen får høre
under strenge tausetsplikt
som det er at rettsbetenter og meddommer
og dommer og de som var til stede i rettssalen
vil bli, særlig når det handler om,
og det er viktig,
å oppklare, avverge, avdekke,
og ikke bare et,
men potensielt tolv justismord.
Så derfor er den avgjørelsen i dag viktig,
og det som nå vil skje,
er at kommisjonen vil nå,
alt tyder på at kommisjonen vil få disse opptakene,
og vil få høre dem,
og så er det jo opp til kommisjonen å vurdere
om de er enige med Jon Kristian Elden
i hans analyse av innholdet,
og så har jo kommisjonen en rekke andre opplysninger,
som de skal ha med i vurderingen etter hvert
som flydrøpssaken skal tas opp i behandling.
Vi snakket med Anne Camilla Silseth,
som er leder for gjenopptaktskommisjonen,
gjenopptaktskommisjon,
det er jo et vanskelig ord,
men det er det det er.
Hun sier jo at,
ja, vi tar denne avgjørelsen til etterretning,
om de nå da skal ta en ny begjæring
av dette lydopptaket,
og hun sier det er nærliggende å tro at vi gjør det.
Det betyr vel egentlig at de kommer til å be om dette da?
Ja, altså,
de har jo bedt om det i utgangspunktet,
og så har det vært en diskusjon,
fordi at lagmannsretten sa jo nei,
og så anka jo ikke kommisjonen,
og kommisjonen har jo,
sånn jeg leser det,
så var jo høyesterett litt sånn undrende,
kanskje på grensen til kritisk,
mot kommisjonen som ikke hadde anka det.
Kommisjonen har jo sagt at det var litt sånn kinkesituasjon,
og har vel antyda,
sånn som jeg leser det,
at de kanskje ville gjort det annerledes
hvis de kunne valgt om igjen,
men det handlet om at kommisjonen mente det var feil
at staten som de representerer
anker og på en måte
lager en omkamp
mot sin egen,
mot staten, ikke sant?
Det blir staten mot staten,
hvis de hadde anka lagmannsrettens avgjørelse.
Det var noe av begrunnelsen.
Men, nå har det jo løst seg,
nå får man innsyn,
og som vi var inne på i episoden
vi hadde på høyesterett,
da høyesterett behandlet saken,
så tenker jeg at det er,
det ville vært fryktelig lite tilfredsstillende
i et sånt justis-rettssikkerhetsperspektiv
om
flydroppssaken skulle blitt avgjort
i kommisjonen nå,
uten disse lydopptakene,
sånn som saken står,
og med de klare oppfatningene som elden har,
så tenker jeg at det ville vært
veldig, veldig rart.
Og så skal det jo sies at både
første statsadvokat Lars-Erik Alfheim
og assisterende sjef i spesialenheten
Guro Glerum-Kleppe,
de har jo hørt det samme som elden,
og de har jo ikke gjort noen anskrikk
om at her kan det være,
et mulig justis-mord,
eller mange da,
i flydroppssaken.
Og så skal det jo sies at ingen av de kjenner jo
flydroppssaken inngående.
Det gjør nok advokat elden
i større utstrekning,
så det skal altså sies.
Men nok om det,
det ville i hvert fall vært en veldig, veldig,
veldig vanskelig situasjon, synes jeg,
ut fra et sånt rettssikkerhetsprinsipp,
om kommisjonen ikke skulle fått tilgang,
og nå har høyesterett skåret igjennom og sagt at
jo, det skal dere få,
og de valgte jo den løsningen som vel
vi også har diskutert og anså som det mest fornuftige,
nemlig at man gir kommisjonen innsyn mot
veldig strenge telseskrav.
Nå har kommisjonen telsesplikt uansett,
men at man har ekstra aksjon på hvordan man behandler
disse opptakene,
ja, og så vil man da få høre det.
Når denne nyheten kom inn da,
vi satt jo her i redaksjonen, ikke sant,
og så kommer dette inn, og så får vi det bekreftet,
og så skriver vi en sak til VGNO,
det kommer pushmeldinger og så videre,
og så,
begynner folk å prate sammen,
du får jo oppringninger, du snakker jo med disse
folka fra den såkalte nordlandsmafian,
og en av dem var jo da
Hilmar Berthelsen, og han var jo ganske glad
da du snakket med han i sted.
Ja, han var det. De har
ventet i over 30 år på
å bli hørt sånn som de ser det,
og nå ser det ut som det løsner.
Og gudslov så hadde du på opptakeren,
så da la oss høre hva Hilmar sier.
Hei Hilmar!
Hei, hei!
Ja, hva tenker du?
Nei, jeg ser jo på det her
som en full seier.
Hvis det er så alvorlig
som man, Jon Kristian sier
at det er frierne, så er det jo
saken i voksen.
Er du overrasket?
Ja, jeg er det egentlig.
Hvorfor det?
Jo, for jeg forventer
ikke det, for vi har jo hatt så mye motstand.
Ikke sant, fra systemet
generelt, ikke sant?
Det har vært trenering,
og det har vært,
vring og undervring og vending,
ikke sant?
Så jeg forventer faktisk ikke det her.
Nei.
Nei?
Men det viser seg, det er jo en full seier
for rettssystemet.
For rettssikkerheten.
Politiet og
påtalemunheten mener jo at det ikke har
skjedd en ulovlig provokasjon her, da.
Ja, det gjør det, og så er det
jo stadig sånn at denne
flydrøpssaken tiltrekker seg,
mer og mer oppmerksomhet.
Dagbladet har jo også dekket saken nå,
og brakt et intervju med
Øyvind Olsen, en av de som vi også har
snakket med i vår serie,
som jobbet med saken.
Og han sier jo at det var en aksjon,
men at det handlet om en form for
nødrett. Så det er jo en
ny opplysning som jeg
tenker kommisjonen
og kommisjonen bør
vise interesse for.
Ok, hva skjer videre nå da,
i denne flydrøpssaken?
Ja, nå,
hvis det ikke dukker opp noe helt
spesielt, så vil jo nå kommisjonen
få tilgang til oppdakene.
Og så vil de kunne høre
på dem, og så vil jo kommisjonen fortsette
sin utredning, og vi vet
ikke, og de vil ikke si så mye om det heller,
hvor langt de har kommet.
Vi vet at de ønsker seg avhør av
Hjelmen Kappelen, og vi vet at de ønsker seg avhør av
Eirik Jensen, men så langt
så har ikke noen av dem
av ulike grunner kunnet stille til
avhør, og om de til slutt ønsker å gjøre det,
det gjenstår jo selvfølgelig å se.
Og så vil jo utredningen
ferdigstilles, og
spør ikke om tidsperspektivet, for det vet vi
ingenting om, men da vil jo
på et punkt, så vil jo kommisjonen
mene at saken er ferdig utredet,
og da vil den bli løfta inn til de i
kommisjonen som avgjør
om saken skal gjenåpnes eller ikke.
Hvis den blir nekta
i en åpning, så skjer det jo ingenting.
Da står dommene, og bare så det
er sagt også, så er jo alle de vi snakker om å utta
fengsel, og har prøvd å leve
det vanlige liv, selvfølgelig
påvirket av de dommene
de fikk.
Men de er jo ute av fengsel for lengst, og lever
normale liv.
Hvis det blir en gjenåpning,
så får vi jo, og dette
kjenner vi jo litt til nå, for det er jo en del
saker som vi jobber med, som
er i prosess, så vil jo
påtalemyndigheten få den ballen
over til seg, og så må
det vurderes som det nå gjøres
mens vi snakker,
og vi venter på en avgjørelse i banedagssaken
anytime også, men det er jo
samme som vil skje at påtalemyndigheten får saken
tilbake, må vurdere om det er noen nye etterforskningskritt
de skal ta, og må ta stilling
til om de vil reise en ny tiltalebeslutning
mot en eller flere av de dømte
i flydrøpssaken, enten
ved å
flagge at de påstår frifinnelse,
sånn som de gjorde mot
Viggo Kristiansen, eller
så må man flagge at man vil komme til
å føre en ny sak,
med vittner og full dokumentasjon,
med mål om å få de
flydrøpdømte dømt
på nytt.
Nå tar vi vel helgen
i sted, men det har vært litt av en
uke for rettssamfunnet
i Norge. Det har det,
og nå fikk vi en
Vassbakk-frifinnelse, og har
en stor, stor debatt
som griper inn i både justissektoren
og ulike
medieaktører og medieverdenen
som raser,
og vi har en flydrøpssak som jo
vi har jobbet med i
over et år, og som
vi mener det har vært
å undersøke, fordi vi
ser at muligheten for at alt ikke er
som det skal, er til stede, og det kan
ikke utelukkes at den også ender
opp med å bli gjenåpnet,
og eventuelt at man
får et ende med en
frifinnelse, det er selvfølgelig imulig,
og da vil man jo få en
ny sak da, i så fall
hvis vi skal skue så langt frem, og
forholde oss til de realitetene, eller de
forutsetningene som jeg snakker om nå,
så vil jo påtalemyndigheten gå på en
ny sak som
jeg vil kalle en lei sak, for det
helt avslutningsvis så kan vi jo si at denne flydrøpssaken
er ikke noe hvilke som helst sak for
påtalemyndigheten og politiet, det var en
prestigesak, det var
nordlandsmafian, det var det mange
politifolk på begynnelsen av 90-tallet som veldig
gjerne ville til livs, og man brukte
har vi hørt fra flere,
alt man hadde av verktøy og midler,
og så er jo spørsmålet om det var innenfor
eller utenfor, men man hadde
ekstremt lyst på å få stoppet
den nordlandsmafian, som
jo har
begått et flydrøpp
en gang før, som
forløpig ikke, som
forløpig står,
og så får man jo se hva som skjer, men det er jo en sånn at
dette var jo en, det var jo,
politiet mente jo at dette var jo en narkoliga,
ikke sant, så det er ikke sånn
at de ikke dreier med narkotika
noen der, men det er jo da som vi har vært inne på
om politiet spilte
rent spill,
eller om det var sånn at de
gikk over streken og brukte jo lovlig provokasjon.
Og da er det bare å gjenstå og si at du
kan følge oss på Facebook og Instagram, eller
skrive til oss på krimpodden
at vg.no. Øystein Millie og
jeg, Thor Eiling Tømtrud, ønsker alle
en god helg, hvis du hører dette
her i helgene, og så kan vi si at
produsenten for denne episoden var
Vilde Voren, Hanna Espevik og Rutt Einmal Nilsen
jobber også i krimpodden,
og nyhetssjefen vår heter Emilie Halkopp.
Teksting av Nicolai Winther